---
title: "【东华禅动功】印度古传瑜伽动功"
description: "万行法师传承的七节动功，源自古印度瑜伽，配合呼吸与观想疏通任督二脉，附官方教学视频"
date: 2026-10-29T18:50:00+08:00
categories: ["养生"]
tags: ["功法", "健康"]
cover:
  image: "images/donghua-cover.jpg"
  alt: "文章封面：一朵盛开的粉白荷花，花瓣向四周舒展，背景是虚化的荷叶"
---

东华禅动功是一套深受禅宗思想影响的健身养生功法，由万行法师从其上师拉蒙大师处传承而来，据称源自古印度传统的瑜伽修炼法。这套功法仅包含七个精简的动作，相比著名的“八段锦”还少一个动作，却具有全面的养生效果。东华禅动功的设计围绕着激活与强化人体内在的生命能量，重点在于疏通任督二脉乃至中脉，同时调理十二经络，以达到平衡阴阳、强身健体、延年益寿的目的。它的练习注重动作与呼吸的配合，辅以意念导引，引导修炼者吸收宇宙能量，使身心如同荷花般绽放，实现无病无痛的健康状态。

<!--more-->

## 简介和源流

东华禅动功的根源可追溯至印度瑜伽修行，拥有超过1300年的历史背景。通过万行法师的传承与推广，这套功法融合了禅宗的内观与瑜伽的体式，形成了一种现代人身心健康需求的养生实践。尽管名称中带有“东华禅”，但其实际内容与历史上的东华禅寺或特定禅宗分支可能并无直接的历史联系，更多体现为一种传承与发展。通过练习，东华禅动功不仅能够促进身体健康，还被视作一种提升心灵觉知、促进静定深化的修行方式。

## 原理和作用

东华禅动功的原理根于印度瑜伽与中国的气功理论，结合了观想采气、呼吸导引，其核心机制包括以下几个方面：

1. 能量激活与平衡：通过特定的动作、呼吸控制与意念导引，激活人体内在的生命能量（称为“气”或“普拉那”），并促进这些能量在全身经络系统中的流通，尤其是奇经八脉与十二经络，实现身体能量的平衡与增强。

2. 身心一体化：强调动作、呼吸与意念的和谐统一，促进身心的深度整合，增强自我感知与内在平静，有助于减轻心理压力，提高情绪稳定性。

3. 经络疏通：每个动作都精心设计以刺激和疏通关键的经络路径，如任督二脉和中脉，促进气血畅通，改善器官功能，增强体质。

长期练习东华禅动功，能够增强肌肉力量，提高柔韧性，促进血液循环，以加强免疫系统功能。久而久之待经络畅通，内气充盈，脏腑功能也会得到改善，五脏生克平衡，情绪就会趋向恬淡宁静，平和不易烦恼。如此长久习练，有助于减缓衰老过程，提升生活质量，延长寿命。

在另一个方面，身心一体，当身体达到了完足健康的状态，打坐入静的层次会越来越稳定，也越来越深。本质上动功和静功，一修身一修性，就是阴阳相辅相成，相互促进的。如此，求证大道可期，自古印度瑜伽修行者同样所求于此。本来佛道所求，不过究竟，同源同宗。

综上所述，东华禅动功不仅是一种身体锻炼的方式，更是一种身心灵整合的修行途径，旨在促进练习者达到全面的健康与内在的和谐。

## 东华禅动功的教程视频

{{< bilibili bvid="BV1DZ4y1M7D4" p="1" title="万行法师《东华禅动功》完整教学" cover="images/donghua-video-cover.jpg" >}}

## 注意事项

1. 呼吸配合：练习时，吸气用鼻，绵长而满；呼气用口，均匀而尽，每节具体呼吸根据视频教程内容练习。确保呼吸与动作的协调一致，动作不必求快，不必求形似，更注重神韵和专注，心意不离形体的感知效果最好。

2. 时间选择：避免饱餐后立即练习，以免影响消化。早晨卯时，傍晚酉时，此天地气机生发转化，此时练习最为功备。但应避免在极度疲劳或情绪波动时练习，可以选择休息充足后，或情绪平复下来后再练习，以防透支体力和气血运行出偏。

3. 环境选择：选择阳光、安静、空气流通的环境，避免阴冷或风大的环境练习。这样有助于集中精神，提高练习效果。也避免出汗后毛孔张开受寒受凉。

4. 量到质变：效果在于持之以恒，起初练习可能就能感受到呼吸通畅，或者一些宿疾再发。这些都依据个人体质不同，也会出现一些好转反应和排病反应，依据反应出现后的状态对比，来进行练功的调整。如果精神面貌更佳则不必害怕，应是身体累积的病浊在往外排出，诸如腹泻，咳痰，出黏汗等等，此时可以适当增加练功强度尽早完成身体的排病反应。如果出现状态变差，应该及时停止练功并寻找老师或同修指点以解决当下问题。建议每天固定时间练习，逐步增加练习时间和深度。心态上保持轻松愉悦的心态，练习时避免杂念，不必刻意引导能量流动，知道且不离即可。

以上一点浅薄感受作为叮嘱，最好时常温习视频教程矫正动作，多与同修交流心得，多反思总结。至此，愿诸君共证圆满。
